Wojciech Adamiec
Zadania: 1, 2, 3, 4, 5, 6
Punkty: 7
=============================
Zad. 1

1.)

Dla:

X 1 1
1
1

Mamy:

# .
. #

i

. #
# .

Sa to wszystkie rozwiazania 
(w sumie mamy 2^4 możliwosci, latwo zauważyc, że tylko 2/16 możliwosci spelniaja zadanie)

2.)

Dla:

X 1 1 1
1
1
1

Czyli dla wymiaru 3 x 3

Mamy miedzy innymi:

# . .
. # .
. . #

. # .
. . #
# . .

. . #
# . .
. # .

. . #
. # .
# . .

A zatem rozwiazan jest wiecej niz 3.
------------------------------------
Zad. 2

Stanem jest informacja o aktualnym polożeniu (jakie miasto) oraz ilosci paliwa w baku.

Stan poczatkowy i koncowy jest oczywisty.

Akcjami sa takie przejazdy, że:

1. Nowe miasto jest polaczone w grafie z aktualnym miastem.
2. Koszt przejazdu jest mniejszy-równy od aktualnej ilosci paliwa.

Wtedy stan zmiania sie tak, że:

1. Aktualne polożenie <--- nowe miasto
2a. Ilosc paliwa <---- Ilosc paliwa - koszt przejazdu, gdy w nowym miescie nie ma stacji paliw
lub
2b. Ilosc paliwa <---- max. Ilosc paliwa w baku, gdy w nowym miescie jest stacja paliw
-----------------------------------
Zad. 3

Zadanie jest troche niedoprecyzowane i niestety nie wiem na co moge sobie pozwolic. Zdecydowalem, że najlepszym rozwiazaniem bedzie przed wlaczeniem algorytmu A* zrobienie pewnej inicjalizacji. Planuje wlaczyc algorytm Djikstry zaczynajac go od naszego celu podróży, tak, że każdemu wierzcholkowi przypisze odleglosc wyliczana tym algorytmem od naszego celu. Podczas dzialania tego algorytmu nie bede wgl zwracal uwagi na paliwo, optymistycznie zaloże, że da sie podróżowac miedzy każdymi miastami, miedzy którymi w oryginalnym grafie jest krawedz. W ten sposób podczas dzialania naszego glównego algorytmu A* heurystyka bedzie po prostu wartosc zapisana przy wierzcholku podczas inicjalizacji. Mamy pewnosc, że jest to heurystyka optymistyczna (jak sie da dojechac uwzgledniajac paliwo, to bez niego bedzie co najmniej tak samo szybko). Problem jaki widze jest taki, że byc moze nasz graf jest bardzo duży lub wrecz nieskonczony. W takim przypadku nie chcemy Djikstry wykonywac dla calego grafu, a tylko dla jego czesci. Trzeba by jakos sensownie zdecydowac dla jak wielu (i których wierzcholków) chcemy wykonac Djikstre.
-----------------------------------
Zad. 4

Bedziemy chcieli zrobic to samo co w zadaniu 3. Dodatkowo musimy policzyc srednia wartosc krawedzi w grafie (lub mediane?). Nastepnie liczymy wspólczynnik:
D = Max pojemnosc baku / srednia wartosc krawedzi. Ten wspólczynnik przechowuje informacje ile srednio krawedzi możemy przejechac na pelnym baku. Nastepnie wracamy do rozwiazania z zad. 3 oprócz tego, że znajdujemy odleglosc od celu dla każdego wierzcholka algorytmem Djikstry to chcemy dodatkowo uwzgledniac, że w danym wierzcholku znajduje sie stacja paliw. W tym celu odejmujemy dla takiego wierzcholka od minimalnej dlugosci do celu jeszcze wartosc: np. C * 1/D, gdzie C to jakas stala, w ten sposób A* bedzie preferowal drogi przez miasta ze stacjami paliw, a to "preferowanie" jest uzależnione od tego, jak czesto musimy srednio odwiedzac takie stacje. (Jesli srednio co 2 miasta musimy tankowac to wtedy 1/D jest duże (1/2), ale jesli tankowac musimy srednio co 30 miast to wówczas 1/D jest male (1/30). Heurystyka jest dalej optymistyczna (skoro w zad. 3 byla, a teraz tylko odejmujemy jakies wartosci od wierzcholków to nadal jest optymistyczne). Dbamy, żeby nie wejsc na ujemne liczby (najniżej jak może byc to 0). Heurystyka ta byc może nie jest spójna, nie jestem w stanie rozstrzygnac tego czy jest 'sensowna'. Jestem w stanie podac przyklad grafu, gdzie zadziala ona lepiej niż ta z Zad. 3, ale również moge podac kontrprzyklad. Pytanie jak sprawa bedzie wygladac dla "usrednionego" grafu.

-----------------------------------
Zad. 5

1.)

Każdy skoczek może albo zostac w miejscu albo przejsc na jedno z 8 pól. (szacowanie z góry) Kiedy mam podzbiór 2 skoczków to wówczas każdy z nich może sie przemiescic na 9 sposobów, a zatem jest w sumie 9 * 9 różnych stanów koncowych (po tym ruchu). Uogólniajac dla podzbioru k skoczków mamy rozgalezienie nie wieksze niż 9 ^ k. (Prawodopodobnie jest troche mniejsze, tutaj dokladnosc dla ruchu stania w miejscu)

2.)
Heurystyka optymistyczna to taka, że dla każdego wierzcholka zwraca wartosc, która jest co najwyżej tak duża jak prawdziwa odleglosc do celu.

Zrozumialem to zadanie tak, że przenosimy ciag skoczków w jakies tam miejsca. Mamy jedna heurystyke h.

A)

Min jest na pewno bardziej optymistyczne od maksimum, wiec pokaże dla maximum.

B)

Maximum zwróci nam minimalna ilosc ruchów potrzebnych do przestawienia nam 'najgorszego' skoczka (lub mniejsza od faktycznej ilosci ruchów). Jesli chcemy przestawic ciag skoczków to w szczególnosci musimy przestawic również tego 'najgorszego', dla którego heurystyka jest optymistyczna. (faktyczna liczba ruchów jest nie mniejsza niż optymistyczna heurystyka dla 'najgorszego') Zatem ta heurystyka również jest optymistyczna.

C)

To nie jest heurystyka optymistyczna. Kontrprzyklad:
Niech h bedzie zwracac 3/4 ilosci faktycznych ruchów potrzebnych do przestawienia skoczka (zaokraglajac w góre). Wtedy h jest optymistyczna. Dla 2 skoczków, z których każdy potrzebuje 1 ruchu, aby dotrzec do celu suma heurystyk zwróci nam 2, kiedy można dotrzec do celu w jednym ruchu. (Wybierajac podzbiór 2 skoczków i przesuwajac ich do celu)

3.) Nie rozumiem do czego odnosi sie podpunkt.
Jesli do podpunktu 1.) Wówczas dla pozbioru k skoczków wybieramy jednego z nich na k sposobów i można go ruszyc na 8 sposobów. Mamy zatem max. rozgalezienie 8k.

dla A, B, C:

Zauważmy, że z tych heurystyk najwieksza jest zawsze C, pokaże zatem tylko, że C istotnie jest heurystyka (pozostale wtedy też musza byc).

Skoro w każdym ruchu przenosimy tylko jednego skoczka, to wtedy w sumie musimy wykonac co najmniej tyle ruchów ile musielibysmy zrobic przesuwajac po kolei skoczków niezależnie od siebie (ignorujemy pozycje pozostalych). Nasza heurystyka jest bardziej optymistyczna, bo dla każdego skoczka osobno bierzemy ilosc ruchów mniejsza równa faktycznej ilosci ruchów potrzebnych do dotarcia do celu. (Dodatkowo nie przejmujemy sie jeszcze tym, że skoczki moga sie wzajemnie blokowac). Zatem jest to heurystyka optymistyczna.

-----------------------------------
Zad. 6

import numpy as np
from random import choice

N = 8
queens = []

Board = np.zeros((N, N), dtype=int)


def add(x, y):
	Board[x][y] = 1


def remove(x, y):
	Board[x][y] = 0


def ok(x, y):
	for queen in queens:
		if x == queen[0] or y == queen[1]:
		return False
	if abs(queen[0] - x) == abs(queen[1] - y):
		return False
	return True


def work():
	i = 0
	while i < N:
		news = []
		for j in range(N):
			if ok(i, j):
			news.append((i, j))
		if not news:
			i = 0
			queens.clear()
		else:
			chosen = choice(news)
			queens.append(chosen)
			i = i + 1
	for queen in queens:
		add(queen[0], queen[1])


work()
print(Board)

1.)
Lekka modyfikacja i program pozwala policzyc pierwszy podpunkt (dla wywolania work dużo razy).
Wynik to: 0.069456

2.) 
Wyrzucam wyswietlanie planszy i robie kilka optymalizacji, wtedy dla N=70 jestem w stanie jeszcze wykonac zadanie w 5 sekund, przy czym problemem jest tutaj niestabilnosc algorytmu, czasem potrzeba 2 sekund czasem 7, zatem ustalenie dokladnej liczby jest niemożliwe, przy odrobinie szczescia (byc może sporej odrobinie) możemy każde ulożenie zrobic za pierwszym razem.


-----------------------------------

 