
Caryca i zwierciadlo

 

 

 

Przed lustrem wdzieczy sie Caryca,

wlasna uroda ja zachwyca.

To gestych brwi unosi chaszcze,

to swych podbródków szesc poglaszcze,

to delikatnym ruchem dloni

poprawi bujnych wlosów sploty,

to w glaz swych niezglebionej toni

zatopi wzor pelen tesknoty,

to znów rozchyli ust pakowie

i ticho: „Kak krasiwa!” powie.

Da, kak krasiwa i mogucza!

Zadumy ja ogarnia tucza,

bo pojac trudno wprost, gdzie siega

jej wladza, wplywy i potega!

Bezkresny step i Gimalaje,

wostoczne i zapadne kraje,

rozlewnyj Don i rwistyj Terek,

archipelagrów dlinnyj szereg;

jej Biale sa i Czarne morza,

poludnia zar, polarna zorza,

która wynalazl Lomonosow,

by oswietlala carski tron,

i w której blasku wielki Soso

milionom podejrzanych osób

zgotowal zasluzony zgon.

A liczne ludy, te jej raby:

i Kazach — na umysle slaby,

i gnusny Rus, i Gruzin dumny,

milkliwy Zmudzin, Polak szumny,

Ormiaszka chytry, Tunguz dziki,

Bulgar i Wegier, Prus i Czech;

wyliczac by tu dlugo, ech —

wszystko Carycy niewolniki!

Wielkie jest carstwo Leonidy,

mimo ze wciaz w nim maca Zydy!

 

Wlasciwie juz ideal bliski:

tak wszystkich trzyma sie za pyski

w ogromnym tym Konclagrze Mira,

ze gdyby ozyl Piotr Wielikij,

zdumienia wydalby okrzyki;

daze Jekatierina — zdzira

z francuska by skazala, ze

„Quel diable, je suis enchantée!”

 

A jesli ktos zbyt glosno pisnie,

ze twarda reka zbyt go cisnie,

gdy sie zbuntuje czy rozplacze,

to zaraz sie zjawiaja wracze

i za te krzyki, fochy, dasy

biora go na elektrowstrzasy.

 

I znów zatapia w szkle zierkala

Caryca osowialy wzrok,

bo sie jej glowa skotlowala

czerez tych mysli kipiatok.

Szczesciem pod reka stakan stoi,

z ozywczych czerpia usta zdroi

stuprocentowy blisko plyn.

Ach, jak rozgrzewa! Ach, jak pali!

Spirit, a eto znaczyt — duch.

Jeszcze króciutki wydech — chuch —

i dusza plynie juz po fali

i juz na wszystko naplewat'!

Ach, swolocz! Bydlo! Wory! Bladzie!

Im tolko nuzen knut i palka!

Im tolko nuzna tiurma!, kat!

A ja? Ja jestem liberalka,

bezumno liubliu ja Zapad!

Te ich gorody, magaziny!

Gdzie u nas pójdziesz w magazin?

Te ich ulice, limuzyny!

Niet u nas takich limuzyn!

W Parize, w Luksemburzskom Sadzie —

kakie dziewuszki, kakie bladzie!

A szutki kakie, kakie sztuki!

Wot zaszla tuda w restoran,

brosila zeton w awtomat

i wot, wytrysnal zen fontan

i czudne sie rozlegly zwuki!

Wot Jeuropa, wot kultura,

a u nas czto — wsio dzicz i dzicz!

Przez tysiac lat ich batem cwicz

i czto dumajesz, ze wycwiczysz

z toj durnoj, tupoj, tiomnoj dziczy?

 

 

Caryca szybko w dlonie klaszcze:

mgnowienno zjawia sie sluzaszczyj —

siwy palkownik KGB,

ruki po szwam i piers wypreza,

wiernopoddanczy wzrok wyteza,

by zgadnac, co wladczyni chce.

„Durak, nalewaj, stakan pustyj!

Rozpylaj w krag odiekolon,

bo wozduch tiazkij. Tiepier won!”

 

 

I znowu rubinowe usta

wchlaniaja zyciodajne zary.

I oto jak sa zmienne gusta,

jak zmienne sa nastroje caryc!

Zwezaja sie szerokie glaza,

juz w nich nie plonie blesk almaza,

tylko pogarda, zlosc i mrok.

„Imperialisty — szepcze — gady!

Usmiechy sla, a knuja zdrady!

Razkryj im sierdce, otwórz dusze,

a oni w krik, ze Zydków dusze!

Protestacyjne sla bumagi,

ze Jakubowski wszedl do Pragi!

Kowarnyj i mierzawyj Zapad!

Niech by sie wreszcie k czortu zapadl!

A gdyby tak, kak radzi Greczko

zbombardirowat' ich troszeczko,

a potem zdielat' im «ura!!!»?

Wot, pohulalyby Kazaki!!

Ten Greczko, czto on sie tak pcha?

Kto on wlasciwie? Kto on taki?

Czto u mych stóp tak skuczyt on?

«Barinia — prosit — daj prikaz!»

A chytrosc bijet jemu z glaz,

chce wpelznac gad na carskij tron!”

 

 

„Nu, jeszcze jeden stakan, Zachar!

A potem czaj, konfiet i sachar.

Nic nie rozjasnia tak jak wódka!

A zyzn eto glupaja szutka!

Kto eto skazal? Lermontow?

Obrazowanna ja gluboko!”

I intelektualne oko

zaglebia sie w zwierciadla ton.

 

Caryca nowe ma widzenie,

ze jest nie tylko piekna, dumna,

lecz nade wszystko dobra, umna

i nieszczasliwa jest szalenie.

Zewszad ja otaczaja plazy,

mielkije ludzie, prosto — karly,

dworaków przypochlebny tlum,

a za oczami — knuja spiski!

Czuzen im gornych mysli szum,

czuze im jarkie genja blyski!

Im tolko w glowie — wodka, zopa,

a mnie sie marzy wsia Jewropa!

Wy dury! wory! wy sobaki!

Znajecie, ile tam bogactwa?

Nie strwonisz go przez piacset let

nawet takiego jak tu wladztwa!

Skolko tam dworców, ermitazy,

kakije tam priekrasne kremle!

A wy — by wsio to spalic, zzarzyc,

a wy — by wsio to zrawniat' z ziemlej!

Wsio by chotiela rozjebat'

odna z drugoj glupaja swinia!

A czto to — nuzna nam pustynia?

Wied' pustyn u nas oczen mnogo!

Nam nuzno kuszat', nuzno brat'!

Nu, sprasziwaju was, od kogo?

Niet, niet, kowarnyj moj Andriej,

dumajesz chitryj ty kak zmiej?

Kuda chitrieje Leonida!

Niszczyc swa zdobycz — kakij smysl?

Zdzies subtelniejszy nuzen zmysl,

zdzies tolko moj sie urok przyda!

Atomnych nielzia nam kartaczy,

nam nada tolko oduraczyc!

 

 

Duraczyc — to specjalnosc caryc.

To jest po prostu nie do wiary,

jakie miewaja tu pomysly,

jakie odnosza tu sukcesy

i jakie lapia sie umysly

na niewybredne ich karesy!

Te trudna sztuke duraczenia

na szczyty wzniosla od niechcenia

Jekatierina Wielikaja.

Ach, jak te twarde lizal stopy

kwiat oswieconej Europy,

jak na wyscigi cala zgraja

Wolterów, Russów, Diderotów,

z powazna mina, bez wymiotów,

na czesc jej ukladala ody —

patronki nauk i swobody,

gdy ta dusila twarda reka

kazda mysl wolna, a narody

za kark chwytala tak kak koszke

i przenosila na wschód troszke.

Gdy to wcielenie gumanizma

humanitarnie nieslychanie

stlumilo chlopów swych powstanie

(„wot, kak gumanno” — mysli glowa

na pal wbitego Pugaczowa),

kiedy zeslala Radiszczewa

i Polszy sjela kawal spory,

tlum postepowców ja opiewal,

wielbily liberalne chory.

Wot krasawica! Wot mistrzyni!

Niewazne czto, wazne kto czyni!

 

A Soso? Kakie czudne wasy!

Pod wasem pykal sobie z trubki,

a ze sie wkolo slaly trupki,

czy kto powiedzial na to co?

Byly z powodu tego dasy?

Chwalil go Wells i Bernard Shaw,

a daze slynny Russel lord.

Razil jewo tot calyj mord —

te lagry, tiurmy, kaznie? Niet!

Molodiec Soso! Wot kokiet!

 

 

Bo nic nie wzrusza tak Zachodu,

jak szum frazesów o wolnosci.

Mozesz pól swiata zakuc w dyby,

strzelac w tyl glowy, lamac kosci,

ale bredz przy tym o ludzkosci,

o Lepszym Jutrze, Wielkim Swicie,

a wyjdziesz na tym znakomicie!

Wot Gitler, kakoj to durak!

On sie przechwalal zbrodnia swoja!

A mudriec to by zdielal tak:

Nu czto, ze gdzies konclagry stoja?

Nu czto, ze dymia krematoria?

Taz w nich przetapia sie historia,

niewoli topia sie okowy,

powstaje sprawiedliwszy swiat,

rodzi sie typ czlowieka nowy!

I czto, nie mialby wtedy on

gumannych w krag apologietów,

co pieliby, kak on jest mily,

a kakij kapitalizm zgnily?

Wsadzac na czapku glówke trupia,

o, Boze moj, kak eto glupio!

Na czarne — „biale” mówic nada,

bo to przemawia do Zapada;

na knuty, kaznie i tortury —

ze to gumanne manikiury!

Nada ich przekonywac mudro,

ze wojna — mir, ze chlew to zródlo,

ze okupacja — wyzwolenie,

a beda cieszyc sie szalenie!

A kiedy z wolna, po troszeczku

w tej dialektyce sie wycwicza,

to moja stana sie zdobycza —

ponial mienia, ty jolop Greczko?

 

 

Oslabla troszku od tych dum…

Ja chaczu wzmocnic sie lekuchno!

Snowa to bydle nie nalilo!

Takich to tylko walic w rylo

i wot smatriet', czy równo puchna!

Zachar! Gdzie ty sie podzial, czort?!

Juz ja ci zerwe te pagony!

W soldaty proste pójdziesz won!

Nie widzisz, swolocz? Stakan pustyj!

Nalewaj, durny!… Jeszcze raz!

Ty chyba sowsiem nie masz glaz,

a wmiesto lic u tiebia — zopa!

No, chwatit, chwatit juz, paszol!

 

Czto to zmutila sie zierkala

tak czysta zawsze tafla szklana?

Moze zbyt mocno ja chuchala,

a moze ja niemnozko pjana?

Nu, wsio rawno! Czto by chotiela?…

Moze tancowac?… Moze piac?…

Moze kakie igrowe diela?…

Niet, ja'b chatiela calowat'!

Calowac, ale tak szalenczo,

jak czynia to wladczynie Wschodu,

gdy wargi pieszcza sie i drecza,

gdy pozar bucha sposród lodu,

gdy dusza duszy sie powierza,

z najglebszych tajni sie spowiada,

a tutaj nagle kly wyszczerza

nienawisc dzika, podla zdrada,

gdy wsród upojnych oszolomien

trzezwosci migna blyskawice,

gdy nagle w lód sie zmienia plomien,

kochanka wierna zas — w caryce!

 

 

Da, da, prekrasno ja skazala!

W tym smysl jest i istina cala.

Bo nad upojne wszystkie trunki,

nad koka-kole, wew-kliko,

o ilez upojniejsze sa

slynne Carycy pocalunki!

Pomniu, kak prijechal w Moskwu

de Gaulle, sklierotik i starik,

i ja jewo pocelowala,

on potom prosto dostal tik,

ach, on formalno popal w trans,

on przestal bredzic o belle France

i tolko skuczal u mych stóp:

„Ach, Leonide, ty mienia lub,

dla ciebie caly Zapad brosze,

tylko mnie jeszcze caluj, prosze!”

A potom Pompidou, i Brandt,

a nawet chitryj, mielkij frant,

poet iz Polszy — Iwaszkiewicz,

gdy tolko pili ust mych miód,

wolali, ze to istny cud,

kto go nie zaznal, ten nic nie wie.

 

 

Nagle goryczy kropla spada,

wypelza mysl ohydna: Sadat! —

zimny egipski pederasta,

podstepna, jadowita zmija!

Jak on sie w moje wargi wpijal,

jak on udawal podniecenie,

a ruki wsadzal mi w kieszenie!

A kiedy wszystko wyjal, zlodziej,

pokazal drzwi na Bliskim Wschodzie.

Ech, job jewo, plaz bez znaczenia!

Bo wszystko sie na dobre zmienia

i oto nagle Tricky Dicky,

potezny wladca Ameryki,

który pól swiata ma u stóp,

po pocalunkach w Waszyngtonie

miloscia dzika do mnie plonie

i zaraz chcialby zawrzec slub!

 

 

Przyjechal tu profiesor w swaty,

chotia jewrej, choroszyj parien,

czelowiek umnyj i bogatyj,

no fiksa ma na punkcie baryn.

Zachodzim w um z Podgornym Kola

i trudno sie nadziwic nam,

czto ciagnie go do naszych dam,

przeciez to barachlo i chlam!

Mozet tam oni takie wola?

Da, czelowiek eto zagadka!

Profiesor mówil umno, gladko

i mnie logiczno wywiódl tak,

ze dolzen dojsc do skutku brak!

Bo choc zamieszki sa w Senacie

o jakis skandal w Watergacie,

ze zalozyli gdzies podsluchy,

a wyszly z nich smierdzace dmuchy

(nie tak kak u nas; ja sluszaju

dokladnie, co sie dzieje w kraju),

no Dick i ichnie KGB,

FBI — znaczyt, stlumia je!

„Ach, profiesor — ja mu przerwala —

pal szesc te wasza Amerike!

Ty opowiadaj mi o Dickie.

Kak ja go dawno nie widziala!

Czto on dielajet, Dick moj milyj?

Ach, mów, bo zdat' juz nie mam sily!”

 

Naliwaj stakan! Po bierieg!

Nie wodka! Koniak! Extra sec!

 

Ach, Dick! Kogda tiebia ujrzala,

zabilo sierdce: wot, to on!

Ja kak diewuszka mlada drzala,

a w golowie mi krew huczala

kak samyj wielkij Kremla dzwon!

Ja skrywat' dluzej juz nie stanu —

bezumno jestem zakochana

w twych glazach, ustach, blesku lic!

Na liubow' nie poradzisz nic!

Pamietasz, kak my zapatrzeni

naprotiw siebia siuda szli,

z ulybkoj ty, ja wznioslszy brwi?

 

Ach, Dick, dla siebia my stworzeni!

Ach, Dick, ach, milyj moj, my dear,

 nasz budiet celyj ziemskij mir.

Ach, Dick, nasz przyszly slawnyj brak

to jest nie tylko brak z milosci,

to jest z razsudka toze brak,

to budiet szczastie dla ludzkosci!

Gdy obie zejda sie pólkule,

bedziemy miec juz cala pule,

bedziemy miec juz cala wlast'

i kazdy bedzie musial pasc

przed taka para na kolana!

Czy to Moskwa, czy to Florida,

czy London to, czy Mozambik —

wszedzie carstwujet Leonida,

wszedzie wladajet Tricky Dick!

To budziet naszej wlasci szlagier,

ze caly swiat sie zmieni w lagier.

Rabotat' budut kornie raby,

skoncza sie strejki i rozruchy,

gdzie stapisz, wszedzie sa podsluchy,

gdzie spojrzysz, wszedzie widzisz kraty.

Patrz, jak korzystnie swiat sie zmienia:

Niegry bieleja z przerazenia,

a Zydki zamykaja domy,

bo przeczuwaja juz pogromy.

Butne dotychczas kongriesmieny

pokornie pójda tiepier w pleny!

Egipski pedryl az sie splaszczy,

ja budu szczala mu do paszczy

i tak szutila: „Nu, Anwar,

wied' u was na pustynie zar,

ja tiepier' tobie go ugasze!

Nielzia mi bylo dmuchac w kasze!”

Ach, Dick, kak czudnyj budiet mir!

Wieczne wesele, wiecznyj pir!

Parady, bale i ochota!

Ja budu bezprestanno pjana

i wieczno w tobie zakochana!

 

I czy pod wplywem górnych dum

zmieszalo sie Carycy w glowie,

czy koniak z wódka po polowie

wywolal tam zbyt wielki szum,

czy ze sie juz do reszty schlala,

dosc, ze powoli z pufa wstala,

lekuchno przy tym sie zachwiala

i jakby jej sie zmacil zmysl,

zaczela robic co? — strip tease!

 

Szerokim, posuwistym gestem

odrzuca suknie swoje — won!

Powoli, dumnie i z szelestem

padaja w buduaru kat

jej halki, majtki, biustonosze —

i oto naga stoi, prosze,

tak jak stworzyla ja natura,

bialego miesa wielka góra,

która sapiacy oddech wzdyma!

Któz widok ten opisac zdola —

Fiedin, Simonow, Szolochow?

Ach, któz w ogóle go wytrzyma?!

Caryca prezy sie, przegina,

zalotnie mizdrzy sie przed lustrem.

Widac, jak pycha ja rozdyma,

ze jest tak strasznie pieknym bóstwem!

Plawi po prostu sie w zachwycie,

to usmiech sle, to stroi dasy,

to nagle rusza w skoczne plasy,

to glowe swa na ramie sklania

i spod zmruzonych powiek skrycie

sie obserwujac, szepce: „Lania!”

 

 

A potem Oczy czarne nuci

i o liliowym Negrze spiewa.

Potem jej plakac sie zachciewa

i chcialaby to wszystko rzucic.

Lecz tak jak przyszla, chandra — znika,

wiec znowu smieje sie i fika,

a ze jej jeszcze tego malo,

pyta sie, patrzac w lustra glab:

„Skazi, liubime mnie zierkalo,

jest' li na swiecie krasawica,

kotora ma czudniejsze cialo,

kotora ma piekniejsze lica?

Skazi, skazi, choc znam otwiet —

ty mnie na pewno powiesz «Niet!»”.

 

Lecz oto nagle — cóz sie dzieje?

Zwierciadlo chmurzy sie, metnieje,

to mgla zachodzi, to sie wzdyma,

zda sie, ze lada chwila trzasnie,

ze zmian tych wszystkich nie wytrzyma,

ze sie rozprysnie, a tu wlasnie

sie rozpogadza tafla szklana.

No, Boze moj, kakaja zmiana!

Czto tam sluczylo sie, na Boga?!

W zierkale siedzit obiezjana,

uzasna, zelta kak cytryna!

Podstepne, skosnyje glaza,

a kakaja obmierzla mina!

Pomiluj Boh, toz to nie ja!

To Frankiensztejn ili King-Kong!

A etot strasznyj, zeltyj klab,

co sie tam za nia roi w tyle

i leziet na mnie, skad ich tyle?!

Skazi, skazi, ach, mnie zierkalo:

jest li eto ta malpa Mao,

etot kitajskij gad nad gady,

co mi obsrywa ambasady,

kotoryj chce mi odbic Dicka

i w carstwo moje chylkiem wnika,

straszna gotujac mi zaglade?

 

A w lustrze dudni grozny glos:

„Da, eto jest caryca Mao,

która piekniejsza jest od ciebie.

Na smoku wjedzie w twoje carstwo

i wsio tak w pyl i proch rozjebie,

ze sie rozpadnie gosudarstwo!”

 

Carycy straszne: „A! A!! A!!!”

zatrzeslo tak murami Kremla,

ze zda sie: wali sie Moskwa,

ze zda sie: wokól peka ziemla!

Juz w pogotowiu stoja pulki,

juz nabijaja sie armaty.

Marszaly maja blade twarze,

korytarzami biegna straze,

trzymajac w rekach automaty!

Padaja jedne drzwi: trach! trach!

Padaja drugie, trzecie, czwarte!

Ach, wszedzie sie tu czai strach,

ach, wszedzie sie tu kryje zdrada!

Do buduaru wreszcie wpada

mlody praporszczyk KGB.

Na ziemi wije sie Caryca,

a przy tym — wstyd powiedziec — gola!

Oburacz sie za glowe trzyma

i, ach, jak ona strasznie wola,

wskazujac palcem w glab zierkala:

„Zabierzcie stad te zólta malpe,

cztoby mnie ona nie skuszala!”

Lecz tafla szklana — zimna, gladka.

Juz sie zbrodniomysl legnie w mózgu.

Praporszczyk mysli: to wariatka!

To przeciez tylko kawal szkla,

a moze schlalas kak swinja?

 

Tymczasem w buduaru drzwiach

gromadza wierni sie poddani

i niczewo poniat' nie moga.

Czyzby tak Najjasniejszej Pani

ruski zaszkodzic mógl samogon?

Toz takij miala wielkij spust,

toz takij miala twardyj lob —

i nagle takie bieszenstwo,

i takij krik, alarm, zajob?

 

Bo nie rozumie prosty lud

nigdy poteznej duszy wladcy.

Dlatego musi swiszczec knut

i musza dreczyc go oprawcy.

 

Gdy car prorocze ma widzenia,

zawsze je splyci cham i lyk,

dlatego musza byc wiezienia,

zsylka i lagier, kat i stryk.

 

Dla ludu — eto wsio rawno,

czy car, czy chan jest jego katem,

bo lud to swolocz i gawno.

Batem go, batem! Batem! Batem!

 

Janusz SZPOTANSKI

